### 美团地图服务部一面

### 时间
10.12 下午 4点  

### 问的问题
1. 地图服务部主要业务？有搞sdk的，有搞canvas2d和webgl渲染引擎的，有搞地图生产平台的
2. 发展到什么阶段了
3. 地图服务部的规模大概多大？组织架构。前端大概有20人以内

### 面试题
1. 项目介绍，地图相关的
2. web安全？xss csrf，防御措施，面试官说了CSP（内容安全策略，需要自己了解下）
3. 跨域方式？
4. CORS什么情况触发预请求？method是delete、put等，还有自定义请求头，此时要设置allow-headers
5. 事件循环，出了一题，考了process.nextTick()，这个事件实际上会在微队列之前执行
6. 如果后端传的是图片的arraybuffer，有什么方法可以显示为图片？canvas、blob
7. css的relative absolute fixed区别
8. 前端学习方法
9. 前端大佬认识哪些
10. 用过什么html5的api？存储、通信等，webworker有什么限制不了解，canvas2D的api有用，存储storage
11. 未来发展方向？前端、地图前端还是什么
12. button点击的事件流，如何使用捕获模式？

### 笔试题
```javascript
function A(x,y){

}
let obj = {}
//obj调用A
//call apply bind
```

```javascript
//判断是不是数组
function isArray(obj){
	//Array.isArray(obj) === true
	//obj instanceof Array === true
	//Object.prototype.toString.call(obj) === '[object Array]'
}
```

```javascript
function getData(url){
	return new Promise(...)
}

let urls = [url1, url2, ...]

function getDatas(urls) {
	// body...
}

//要求1，实现getDatas函数，输出结果列表
//要求2，希望顺序调用getData，如何实现？

//要求1
function getDatas(urls){
	return Promise.all(urls.map(url=>{
		return getData(url)
	}))
}

//要求2
function getDatas(urls){
	let p = new Promise(resolve=>resolve())
	for(let url of urls){
		p = p.then(res=>{
			return getData(url)
		})
	}
	return p
}
```

### 美团地图服务部二面

### 面试题
1. 最能代表自己水平的项目
2. 微信小程序原理
3. 微信小程序引擎
4. chrome引擎，webkit和v8的区别？这个说错了，webkit是内核，包含了webcore渲染引擎和jscore引擎
5. 除了前端还有什么爱好？自己写什么小工具嘛
6. echarts底层原理？webgl会嘛
7. koa源码看了没有？看了洋葱模型
8. 对node.js、数据库感兴趣么？更想前端

### 笔试题
```javascript
afsdf{asd},afef{xxx}
{
	asd:1,
	xxx:2
}
占位符替换

function changeStr(str,rule){
	let reg = null
	for(let key in rule){
		reg = new RegExp('{'+key+'}','g')
		str = str.replace(reg,rule[key])
	}
	return str
}
```

### 美团地图服务部三面

### 面试题
1. 自我介绍
2. 研究领域
3. 之前的实习为什么没留用
4. 对面试官评价
5. 觉得专业能在地图服务部发挥作用吗
6. 目前面试的进展
7. 个人优缺点
8. 还关注什么领域

### 提问
1. 部门规模
2. 部门发展阶段
3. 业务类型
4. 发展的前景
5. 后期会公开服务吗？会，提上日程了
6. 忙不忙