Author: _Yu Li_  
date: _2020/07/18_

# 《图解HTTP》总结

## Chapter1 了解Web及网络基础

1. TCP/IP协议族各层的作用：

应用层：决定通信的活动，如FTP、HTTP和DNS

传输层：提供数据传输协议，如TCP和UDP

网络层：处理网络上流动的数据包，选择传输路线，即IP协议

链路层：硬件设备，如网卡、光纤等

2. TCP/IP通信传输流：客户端>HTTP>TCP>IP>网络>IP>TCP>HTTP>服务器

客户端每经过一层就加一个首部，服务器每经过一层就去掉一个首部信息。

3. 与HTTP密不可分的三个协议：IP、TCP、DNS

**IP**：两个重要部分是IP地址和MAC地址（Media Access Control Address)

IP地址指明节点被分配到的地址，MAC地址是指网卡所属固定地址。IP和MAC可配对，IP可变，MAC基本不变。

ARP协议（Address Resolution Protocol）可以解析地址，根据通信方的IP地址就可以反查出对应的MAC地址。

**TCP**：提供可靠的字节流服务（Byte Stream Service），即把大块数据分割成报文段（segment）为单位的数据包进行管理。

三次握手（Three-way handshaking）：发送端先发一个带SYN标志的数据包，接收端收到后回传一个带SYN+ACK标志的数据包表示传达确认，最后发送方再回传一个带ACK标志的数据包，表示握手结束。若握手过程中某阶段中断，TCP会再次以相同顺序发送相同数据包。  
四次挥手：一方发送FIN数据包，另一方回复ACK，结束单方面连接。另一方发送FIN，一方回复ACK，结束另一方的连接。

ACK —— 确认，使得确认号有效。 RST —— 重置连接（经常看到的reset by peer）就是此字段搞的鬼。 SYN —— 用于初如化一个连接的序列号。 FIN —— 该报文段的发送方已经结束向对方发送数据。

**DNS**：提供域名和IP地址之间的解析服务

相比域名，计算机更擅长处理IP

4. URI和URL

URI用字符串标识某一互联网资源，而URL表示资源地点，所以URL是URI的子集。

## Chapter2 简单的HTTP协议

1. 请求报文是由请求方法、请求URI、协议版本、可选的请求首部字段和内容实体构成。

例如：　

	GET /index.htm HTTP/1.1
	Host: hackr.jp
	Connection: keep-alive
	Content-Length: 16
	...
	name=ueno&age=37

2. 响应报文是由协议版本、状态码、用以解释状态码的原因短语、可选的响应首部字段及实体主体构成。

例如：

	HTTP/1.1 200 OK
	Date: Tue, 10 Jul 2012 06:50:15 GMT
	Content-Length:362
	Content-Type: text/html
	...
	<html>
	...

3. HTTP是无状态协议（stateless），即协议对于发送过的请求或响应都不做持久化处理。但为了实现保持状态的功能，引入了Cookie技术。

4. HTTP方法

GET：获取资源

POST：传输实体主体

PUT：传输文件

HEAD：获得报文首部

DELETE：删除文件

OPTIONS：询问支持的方法

TRACE：追踪路径

CONNECT：要求用隧道协议连接代理

5. 持久连接节省通信量

因为一次HTTP通信就要断开一次TCP连接

HTTP keep-alive特点，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持TCP连接状态。

HTTP/1.1中所有连接默认都是`持久连接`，HTTP/1.0未标准化。好处在于减少了TCP连接的重复建立和断开造成的额外开销，减轻服务端的负载。

`管线化`（pipelining）：从前请求是串行的，管线化技术可以实现并行发送多个请求。

6. 使用Cookie的状态管理

Cookie会根据从服务器端发送的响应报文内的一个叫做Set-Cookie的首部字段信息，通知客户端保存Cookie，下次客户端再往该服务器发送请求，客户端会自动在请求报文中加入Cookie指后发送。服务端接收到Cookie会检查记录，得到之前的状态信息。

## Chapter3 HTTP报文内的HTTP信息

1. HTTP报文可分为报文首部和报文主体两块，由最初出现的空行（CR+LF）来划分。报文主体可以没有。

		请求报文首部：
		请求行
		请求首部字段
		通用首部字段
		实体首部字段
		其他

		响应报文首部：
		状态行
		响应首部字段
		通用首部字段
		实体首部字段
		其他

2. 编码提升传输速率

内容编码+分块传输

3. 发送多种数据的多部份对象集合

有以下几种Content-Type：

	multipart/form-data
	multipart/byteranges

4. 内容协商包括：服务器驱动协商、客户端驱动协商、透明协商

## Chapter4 返回结果的HTTP状态码

1. 状态码

||类别|原因短语|
|:--|:--|:--|
|1XX|Informational信息性|接收的请求正在处理|
|2XX|Success成功|请求正常处理完毕|
|3XX|Redirection重定向|需要进行附加操作已完成请求|
|4XX|Client Error客户端错误|服务器无法处理请求|
|5XX|server Error服务器错误|服务器处理请求出错|

2. 14个具体状态码

|状态码|含义|
|:--|:--|
|200|正常处理|
|204|处理成功，但没资源返回|
|206|处理成功，返回一部分资源|
|301|永久性重定向，资源被分配到新URI|
|302|临时重定向|
|303|URI已更新，应用GET方法请求新URI|
|304|Not Modified没修改，可以使用缓存|
|307|临时重定向，同302|
|400|请求报文存在错误语法|
|401|第一次表示请求需要HTTP认证，第二次表示认证失败|
|403|拒绝访问|
|404|Not Found|
|405|Method Not Allowed|
|500|服务器故障|
|503|服务器超负载或正在停机维护，无法处理请求|

## Chapter5 与HTTP协作的Web服务器

1. 单台虚拟主机实现多个域名，即IP绑多个域名

2. 通信数据转发程序：代理、网关、隧道

代理：是一种有转发功能的应用程序，接收客户端返送的请求并转发给服务器，同时也接收服务器返回的响应并转发给客户端

网关：转发其他服务器通信数据的服务器，接收从客户端发来的请求时，对请求进行转发

隧道：相隔很远的客户端和服务器两者之间中转，保持双方通信连接的应用程序

3. 使用代理服务器的理由：利用缓存技术减少网络带宽的流量，组织内部针对特定网站的访问控制等

4. 代理分类：

缓存代理：转发时预先将资源的副本保存在代理服务器，再次请求相同资源时，就不从源服务器获取资源，而是将之前的缓存资源作为响应返回

透明代理：不对报文做任何加工的代理

非透明代理：对报文内容加工的代理

5. 网关：工作机制和代理十分相似，而网关能使服务器提供非HTTP协议服务。利用网关可以提高通信的安全新，因为可以在客户端与网关之间通信线路上加密以确保连接的安全。网关可以连接数据库、和信用卡结算系统联动

6. 隧道：可按要求建立与其他服务器的通信线路，届时使用SSL等机密手段进行通信。目的是确保客户端能与服务器进行安全通信。隧道不解析HTTP请求，保持原样转发给服务器。

7. 保存资源的缓存

缓存指的是代理服务器或客户端本地磁盘内保存的资源副本。

缓存会因为客户端的要求、缓存的有效期等因素，向源服务器确认资源的有效性。若判断缓存失效，缓存服务器会再次从源服务器上获取新资源。

## Chapter6 HTTP首部

1. 首部字段重复，不同浏览器处理逻辑不同。

2. 4种HTTP首部字段类型

|名称|作用|
|:--|:--|
|通用首部字段|请求报文和响应报文都会使用的首部|
|请求首部字段|客户端-》服务器|
|响应首部字段|服务器-》客户端|
|实体首部字段|针对实体使用的首部|

3. HTTP/1.1定义了47种首部字段，详见pdf p80

4. Cache-Control:

no-cache:不缓存过期资源

no-store:不缓存

5. HTTP/1.1遇到max-age和Expires首部，会优先处理max-age

6. nginx中etag是由Last-Modified 与 Content-Length计算得到，而 last_modified 又由 mtime 组成。当编辑文件却未更改文件内容时，或者 touch file，mtime 也会改变，此时 etag 改变，但是文件内容没有更改。

7. 两种协商缓存：

Last-Modified/if-Modified-Since

ETag/If-None-Match

8. Expires会将资源失效的日期告知客户端。

9. Set-Cookie字段属性

|属性|说明|
|:--|:--|
|NAME=VALUE|Cookie名|
|expires=DATE|Cookie有效期|
|path=PATH|服务器上的文件目录作为Cookie的适用对象|
|domain=域名|作为Cookie适用对象的域名|
|Secure|仅在HTTPS安全通信时才会发送Cookie|
|HttpOnly|Cookie不能被JS脚本访问，防止XSS攻击|

## Chapter7 确保Web安全的HTTPS

1. HTTP不足：

		通信用明文，内容可能被窃听
		不验证通信方身份，有可能伪装
		无法证明报文完整性，可能已篡改

2. 加密有两种方式：

通信加密：SSL+HTTP=》HTTPS

内容加密：报文主体加密和解密机制

3. HTTP+加密+认证+完整性保护=HTTPS

HTTPS并非是应用层的新协议。只是HTTP通信接口部分用SSL（Secure Socket Layer）和TLS（Transport Layer Security）协议代替而已。

通常HTTP直接和TCP通信，使用SSL后，演变成先和SSL通信，再由SSL和TCP通信。

4. 共享密匙：对称加密，加密和解密用同样的密匙

公开密匙：非对称加密，一把公开密匙，一把私有密匙。用公开密匙加密，用私有密匙解密，不担心密匙泄露。

`公开密匙比共享密匙处理速度慢很多`

5. HTTPS采用混合加密机制：首先通过公开密匙方式交换共享密匙用的密匙，然后利用共享密匙进行通信。

6. 	SSL之所以慢，有两部分原因：一是SSL通信，二是加密处理。

## Chapter8 确认访问用户身份的认证

1. HTTP使用的认证方式包括：

		BASIC认证（基本认证）
		DIGEST认证（摘要认证）
		SSL客户端认证
		FormBase认证（基于表单认证）

2. BASIC认证对 用户名:密码 采用Base64编码，可以被解码，安全性不高

3. DIGEST认证由服务端发送质询码（随机数nonce）和realm，客户端回传username（realm限定范围内可认证的用户名）和response响应码（MD5运算后的密码字符串）。

4. SSL客户端认证

服务器发送Certificate Request报文，要求客户端提供证书

客户端把证书以Client Certificate报文方式发给服务器

服务端验证证书通过，领取证书内公匙，然后开始HTTPS加密通信

5. 表单认证

客户端把ID和密码通过POST方法发送给服务端

服务端把SessionID记录下来，并在响应首部加入set-cookie写入SessionID，为防止XSS攻击，建议在Cookie内加上httponly属性

客户端把sessionID存入cookie，下次发请求自动带上cookie

## Chapter9 基于HTTP的功能追加协议

1. SPDY目的是解决HTTP性能瓶颈

SPDY在应用层（HTTP）和表示层（SSL）之间插入了会话层（SPDY），具有以下功能：

多路复用流

赋予请求优先级

压缩HTTP首部

推送功能（服务器主动向客户端推送数据）

服务器提示功能

2. WebSocket协议：是对HTTP协议的升级

其主要特点是：推送功能和减少通信量（长连接+首部信息量少）。

请求首部如下：

	GET /chat HTTP/1.1
	Upgrade: websocket
	Connection: Upgrade
	Sec-WebSocket-Key: ...
	Sec-WebSocket-Protocol: chat, superchat
	Sec-WebSocket-Version: 13

响应首部如下：

	HTTP/1.1 101 Switching Protocols
	Upgrade: websocket
	Connection: Upgrade
	Sec-WebSocket-Accept: ...
	Sec-WebSocket-Protocol: chat

3. HTTP/2.0特点

// to do...

## Chapter10 构建web内容的技术

无

## Chapter11 Web的攻击技术

1.  Web应用的攻击模式有两种：主动攻击和被动攻击

主动攻击，最具代表性的攻击是SQL注入攻击和OS命令注入攻击

被动攻击是指利用圈套策略执行攻击代码的攻击模式。攻击模式如下：

诱使用户触发设计的陷阱，发送嵌入攻击代码的HTTP请求；执行攻击代码，可能导致用户Cookie等个人信息被窃取，用户权限遭到滥用。最具代表性的就是跨站脚本攻击（XSS）和跨站点请求伪造（CSRF）

2. 因输出值转义不完全引发的安全漏洞

客户端验证

Web应用端验证：输入值验证+输出值转义

输出值转义的意思是：如果想要原样输出这些特殊字符，就必须在它们前面加上反斜杠，使其变成普通字符。这样可以防止<script\>这类脚本标签转为字符串而不执行。

3. XSS利用虚假输入表单骗取用户个人信息或Cookie，显示伪造的文章或图片

4. SQL注入攻击，如

		SELECT * FROM table1 WHERE author='xxx'--' and flag=1

SQL语句会把--后的内容无视所以and flag=1条件就被忽略了

5. HTTP首部注入攻击

如 
		
	101%0D%0ASet-Cookie:+SID=12345

`101%0D%0A`表示换行

6. HTTP响应截断攻击

101%0D%0A101%0D%0A<HTML><HEAD>...

两个换行，将报文首部和主体分开，触发用户页面显示伪造Web页面

7. Dos攻击：一种让运行的服务呈停止状态的攻击，有两种方式：

集中利用访问请求造成资源过载，资源用尽后，服务呈停止状态

通过攻击安全漏洞使服务停止

