Author: _Yu Li_  
date: _2020/07/07_  

## 面试问道实习收获如何回答？

第一点，开拓视野。美团内部的基建很完善，比如CI工具、打点工具、监控平台、UI库、组件库等，上手挺方便。

第二点，完善的开发流程（SOP）和Git规范。PRD文档-》排期-》开发-》自测-》联调-》QA测试-》上线-》回归

第三点，清楚业务前端的工作日常。开发业务，和学校内自研项目内心有点落差

第四点，旁听述职，会有leader Push，同时会制定OKR。

第五点，leader鼓励遇到问题及时提问，这是解决问题最快的方式。业务开发讲效率。

第六点，认清自己的能力，前端门槛不高，需要自驱才能有所进步。实习期间可以保证需求的开发质量，对自己还是比较满意。

第七点，浏览器兼容性问题要非常注意。

## 项目篇

两个月实习项目基本都是业务需求以及一些修复问题 

这里把可以公开的纯技术收获分享下

### 用canvas画进度环

首先，canvas绘图可能会模糊，有个技巧就是canvas的width和height放大window.devicePixelRatio，然后元素style中设置width和height为正常宽高，会自动缩放。

需要注意的是，绘制时所有长度都要放大同样的倍数，或者使用context.scale(ratio, ratio)方法。

其次，绘制的思路是画背景环和进度环，绘制原理一样，都是利用arc()方法。

最后，绘制动画使用window.requestAnimationFrame实现，调整终点弧度角。

### 图片自旋问题

图片可能存在exif信息，其中有一个参数是orientation，该参数有1-8共8个可能的取值，1表示方向是正确的，其他7个表示方向有旋转（这里指相机的位置）。

部分浏览器是会对图片做自旋调整的，但部分浏览器不支持，例如Firefox|IE|360|旧版Edge，也就是这些浏览器看到的图片是没有调整的，如果orientation是有角度的，显示出来的就是有角度的，这和用户的预期不同。因为大部分图片查看器都是会根据该参数对图片进行角度调整，所以用户无法察觉。

解决的方法是：

```JavaScript
if( window.getComputedStyle(document.body).getPropertyValue('image-orientation') === 'from-image'){
    // 浏览器支持自旋，不需要操作
}else{
    // 浏览器不支持自旋，需要手动操作
    // 利用exif.js包获取orientation值
    // 根据该值利用canvas旋转
}
```


### 图片色差问题

firefox浏览器下，显示CMYK图片会有色差。

原因是只有firefox浏览器不能对CMYK图片做色彩校正，其余浏览器均支持

遗憾的是前端无法判断图片是RGB模式还是CMYK模式，因此只能依靠后端实现。

exif中有一个colorSpace参数，但是该参数表示的是色彩空间，即sRGB等，和CMYK没有直接对应关系，CMYK和RGB属于colormodal。

### 文本固定显示行数

```CSS
.class{
    display: -webkit-box;
    -webkit-box-orient: vertical; // 垂直显示
    -webkit-line-clamp: 3; // 行数
    overflow: hidden;
}
```
该写法不兼容IE浏览器

### vue中父元素调用子元素方法

```html
<template>
    <father ref="chil"></father>   
</template>
<script>
    // ...
    this.$refs.chil.func();
</script>
``` 

### vue中冒泡改捕获

可以利用父元素控制子元素的事件是否执行

```html
<template>
    <button :click.capture="doThis">捕获</button>
</template>
<script>
    // ...
    methods:{
        doThis(e){
            // w3c阻止事件进一步传播
            e.stopPropagation();
            // IE阻止事件进一步传播
            e.cancelBubble = true;
            // 取消默认行为
            e.preventDefault();
        }
    }
</script>
```

### iframe和父容器传参，以及页面间通信

```JavaScript
// iframe引用的页面
window.parent.postMessage('xxxx')

// 父容器页面
window.addEventListener("message", receiveMessage, false);

var iframe = document.getElementById('iframe')
iframe.contentWindow.postMessage(data, '*')

function receiveMessage(event)
{
  // var origin = event.origin || event.originalEvent.origin; 
  var origin = event.origin
  // 指定域才接收
  if (origin !== "http://example.org:8080")
    return;

  // ...
}
```

otherWindow.postMessage(message, targetOrigin, [transfer]

otherWindow是window对象的引用：

1. window.open/window.opener
2. HTMLIFrameElement.contentWindow
3. window.parent
4. window.frames

## 工具篇

### CI工具

CI（Continuous integration，持续集成）是平台内部搭建的一套方便项目发布、上线、回滚等规范化流程的平台，本质上就是命令行的可视化界面，比如拉代码、安装依赖、检查语法、样式，然后构建、发布，非常方便

### 打点工具

打点就是通过捕获用户的界面操作行为，然后上报给后台，进行用户行为统计，以此进一步分析

平台内部提供各种打点的npm包，以及调试打点的chrome插件，同时还有打点验证平台

### Charles

Charles是一款功能强大的网络拦截工具，可以实现浏览器、移动端的跨域、代理功能。

了解网络协议的原理，可以比较轻松地使用。例如跨域可以修改Access-Control-Allow-Origin、Access-Control-Allow-Credentials等，也可以把url代理到本地文件，实现mock数据

### VS Code

非常常用的代码编辑器，就不多说了

### Virtual Box

Mac上如果想调试IE浏览器，比较方便的方法是下载一个虚拟机，然后安装windows系统。

Virtual Box会有窗口太小的问题，需要另装plugin

Virual Box实际上不是很好用，有点卡，建议使用Parallel Desktop，安装更方便，操作更流畅。

### XCODE simulator

ios模拟器，用于调试app或h5

### Git

git可以说是互联网公司必备的一个协同开发工具。这里罗列实际开发过程中常用的git操作。

#### 克隆代码到本地

git clone xxx.git

#### 查看本地分支

git branch

#### 切换分支

git checkout feature/xxx/func

#### 本地创建并切分支

git checkout -b feature/xxx/func

#### 远程分支拉到本地

git checkout -b 本地分支名 origin/远程分支名

#### 把本地分支推到远程分支(远程分支不存在)

git push origin 本地分支名:远程分支名

#### 代码缓存

git stash

#### 缓存代码恢复

git stash pop

#### 查看分支状态

git status

#### 查看改动

git diff

#### 保存改动

git add .

#### 提交到本地

git commit -m 'feat: what u change'

#### 推送到远程

git push origin feature/xxx/func

### 